スライド１　表紙
　これから8bitの発表を始めます、よろしくお願いします。私たちのテーマは、「路上で他のドライバーや、歩行者への適切な意思表示を行うための装置の創造」です。

スライド２　従来のパターン
　従来、運転者が何らかの意思を示す場合は、手を挙げる・ハザードランプを使用する・クラクションを鳴らす、おじぎする、などの方法をとっていました。しかし、このように複数ある手段と、個人によるやり方の差などから、上手く意思が伝わらなかったり、トラブルの元となったりすることがありました。

スライド３　気持ちを伝える事の重要性
　私たちは車を運転する際、周囲との関係を円滑にするために意思表示を行います。車とは外部から遮断された空間なので、自分勝手に物事を考えがちになります。しかし、車の運転は他の人や物との関わりあいが重要です。運転手同士がより適切な意思表示を行うことによって、気持ちよく運転することができます。それは安全運転に繋がる要素の一つなのです。

スライド４　さらに意思が伝わりやすくするためには
　しかし、従来の方法では思わぬトラブルの原因となる場合もあります。例えば、「ありがとう」の意味でクラクションを鳴らしたのに、相手はあおられていると勘違いし、不快な思いをするなどがあります。私たちは、これらの問題点を解決するには、意思表示方法の共通化が必要だと考えました。さらに、意思表示方法の共通化によって、意思がより伝わりやすくなり、意思表示をすることが社会に浸透することも見込まれます。

スライド５　新たな装置を作る事を提案
　そこで、意思表示を目的とする装置を新たに作ることを考えました。


スライド６　アンケート実施
　意思表示のできる新たな装置を作る前に、まずどれだけの人がこのような装置の必要性を感じているのか、アンケートで調査を行いました。アンケートは紙面と口答の2通りで実施し、合計53人から回答を得る事ができました。

スライド７　装置の需要調査結果
　まずは装置の需要調査の結果です。全体で見ると、装置を欲しいと答えた人と装置を欲しくないと答えた人の数はほぼ同じでした。車両保有別で見た場合、車を所持している人はあまり装置を欲しいと思っていないという結果になりました。これはアンケート実施時に、回答者に意思表示方法の共通化によるメリットを伝えていなかったため、車両保有者が装置を欲しくないと答えた割合が高くなったのだと思われます。

スライド８　装置が欲しい人の理由
　装置を欲しいと回答した人の意見は、このようになっています。「気持ちが伝わりやすい」など、私たちの意図している通りの回答を得ることができました。

スライド９　装置が欲しくない人の理由
　しかし、装置を欲しくないと答えた人の意見では、「既存の方法で十分」、「操作が複雑になり運転時の事故発生率が高くなる」などといったものがありました。

スライド１０　欲しくない人の意見
　装置を欲しくないと答えた人の中で最も多かった意見は「おじぎやハザードランプで十分」という意見でした。現在最も普及している「お礼」の表し方は、ハザードランプを付けることだと思われます。しかし、そもそもハザードランプは非常点滅表示灯といい、本来非常用として付けられたものです。一つのランプで複数の意味があった場合、状況によっては意味が分かりづらくトラブルの元になりかねません。これは、意思表示を目的とした装置を新たに創造することで解決します。また、会釈や片手を挙げて意思を伝える方法もありますが、これは角度などによって見えづらいこともあります。誰もが判断しやすい装置にすることで、この問題を解消することができます。
スライド１１　アンケートより．．．
　アンケート結果から、意思表示を目的とする新たな装置を作る際、気持ちが伝わりやすい、誰もがすぐに判断できる、操作が簡単に行える、といったことを考慮した装置だと、需要が見込まれることが分かりました。

スライド１２　そこで・・パターン１
　以上をふまえて、装置の具体的な機能・デザインを考案しました。まず、意思の表現方法について。ここでは2つのパターンを検討しました。1つ目は、聴覚に働きかけるーーー「音声」を用いて表現する事です。例えば、「ありがとう」を伝えたい場合、ボタンを押すと「ありがとう」と自動音声が流れる、といった感じです。しかし、騒音問題に繋がる可能性が高まるうえ、閉め切った車の中にいるドライバーには伝わりづらいことがあります。よって不採用としました。

スライド１３　そこで・・パターン２
　2つ目は、視覚に働きかけるーーー車を運転する際視界に入りやすい「ランプ」を用いて表現する事です。ハザードランプを用いて意思表示を行う既存の方法と似ているため、多くの人に受け入れられると思いました。今回は、車全体の外観を損なわないよう、ハザードランプを改造し、意思表示機能を付け足して気持ちを伝えるランプとしても使用できるようにすることを考えました。また単純な仕組みなので、コストを押さえられるというメリットもあります。

スライド１４　見た目の試行　試行１
　次に、ランプのデザインについて４つの案を検討しました。まずは、「顔文字」で伝える。「笑う」「怒る」「泣く」など、相手の気持ちを瞬時に判断することができるという利点があります。しかし、ランプの限られたスペースでは表現しづらいといった理由から不採用としました。

スライド１５　見た目の試行　試行２
　次に漢字を用いて伝える。こちらも、顔文字同様、相手に気持ちが伝わりやすいと考えました。しかし、同じくスペースが足りないので見えにくく、一瞬で判断しづらい、また他文化の人が理解しづらいということで不採用としました。

スライド１６　見た目の試行　試行３
　次に、色だけでの表現を考えました。シンプルな表示方法なので、前出の2つが抱える「見えづらい」という問題は解消されています。しかし、色の捉え方は個々人により異なるので伝わりにくい、という理由で不採用としました。

スライド１７　見た目の試行　試行４
　最後に、色付きの記号で伝える方法です。記号は言葉が通じなくてもある程度伝わるうえ、単純な記号であれば瞬時に認識できるので最適であると考え、採用しました。

スライド１８　しかし・・・
　しかし、ランプの種類が増えすぎると、操作が複雑になり事故の発生率が高くなります。また、「あおり」などのいたずらに使用される可能性も高まるので、ランプの数は最小限に絞ることにしました。討論を重ねた結果、ランプは使用頻度の高い感謝の「ありがとう」、謝罪の「すみません」、「お先にどうぞ」の３種類に決定しました。

スライド１９　表現したい感情(1)
　まずは、「ありがとう」です。道を譲ってもらった時などに使用します。この感情を表現する記号には、好意を持っている事を示したり、単純な喜びを表現したりする時に使用される、ハートマークを採用しました。ハートマークには、「真心」や「心のふれあい」といった意味合いもあります。

スライド２０　表現したい感情(2)
　次に「すみません」です。誤って危険な運転をしてしまった場合などに使用します。「謝罪」を表現する記号には、「反省」の涙をイメージしてしずくマークを採用しました。

スライド２１　表現したい感情(3)
　最後は「お先にどうぞ」です。他の車や歩行者に道を譲る場面で使います。この感情を表現する記号には、「許可」の意味合いを込めて「丸マーク」を採用しました。

スライド２２　ランプの操作方法
　次にこれらのランプの操作方法について説明します。需要調査において、装置を欲しくないと答えた人の意見で2番目に多かった、操作が複雑そうという意見を考慮して、私たちは、ランプの操作にステアリングリモコンを採用しました。ハンドルを握ったまま操作ができるため、より安全に意思表示を行う事ができ、事故の可能性を減らす事ができます。以上が、私たちが考案した装置の機能・デザインです。

スライド２３　類似したアイディア
　次に類似したアイディアの紹介を行います。松田勇治氏は、車車間通信システムを利用してメッセージの送受信を行い、ドライバー同士のコミュニケーションをとることによって交通環境が円滑になると考えています。車車間通信システムとは、自動車の速度，路面温度などのデータを感知し、各自動車を「通信ハブ」として周辺の車両に安全状況を送信するシステムのことです。しかし、これには、送受信する相手をどのように限定するのか、相手側の車にシステムが搭載されていない場合はどうするのか、といった問題点もあります。

スライド２４　私たちのアイディアとの相違点
　私たちのアイディアは、相手を限定する必要や、相手の車にシステムが搭載されているかどうか考える必要がないため、より普及しやすいと考えられます。

スライド２５　今後の課題＆PD1の感想
　最後に今後の課題について。今回、ランプのデザインをハートマーク・しずくマーク・丸マークとしましたが、ハートマークは中年のおじさんは使いにくいという意見もありました。老若男女に受け入れられるかつ、伝わりやすいデザインの考案が必要だと感じました。

　感想。今回グループ内での情報共有が上手く行かず、プロジェクトの細かい部分において認識の違いなどがありました。そのため、論文や最終発表のまとめに大変苦労しました。しかし、みんながそれぞれの苦手分野を補い合って仕上げる事ができ、プロジェクトデザインの活動を通して協力することの大切さを学びました。



そっちに注意がいって危険にならないか？

そのような問題を回避したいので、私たちは簡単に読み取れる記号を使い、使う状況もより厳選してランプの数を考えたのでそういった不安は最小限に抑えられると思います。

